Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ကမ္ဘာပေါ်က နောက်ဆုံးနိုင်ငံ ကျွန်စနစ်
ဖျက်သိမ်းကတည်းကဆိုရင် ၁၂၈ နှစ်တိုင်တိုင်
ကြာသွားလို့ Martin Luther King က
သူရဲ့ "I Hace A Dream" မိန့်ခွန်းကို
ရွတ်ဆိုခဲ့တာလည်း ၅၃ နှစ်တိုင်ပြီပေါ့။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မတို့တွေဟာ
ကိုယ့် အသားအရောင်က ပထမဆုံး ခံစားချက်ကို
ပေးရုံသာမက ထာဝရ ကျန်ရှိနေမှာ
ဖြစ်တဲ့ ကမ္ဘာကြီးထဲမှာ နေထိုင်နေကြတာပါ။
ကျွန်မက အရောင်တွေပြည့်စုံနေတဲ့
မိသားစုတစ်ခုမှာ မွေးဖွားခဲ့တာပါ။
အဖေက အိမ်ဖော်ရဲ့သား၊
အဲဒီကနေ ညိုနက်တဲ့ ချောကလက်
အသားအရောင် အမွေရခဲ့တယ်။
သူ့ကို အဖိုးအဖွားလို့ ကျွန်မသိတဲ့
သူတွေက မွေးစားခဲ့တယ်။
အမျိုးသမီး အိမ်ဦးစီး အဖွားက
ကြွေနှစ်ရောင် အသားအရေ၊
ဝါဂွမ်းလို ဆံပင်နဲ့ပါ။
အဖိုးက ဗင်နီလာနဲ့ စတော်ဘယ်ရီ
ဒိန်ချဉ်ကြားက အသားအရောင်ပါ။
ကျွန်မဦးလေးနဲ့ ဝမ်းကွဲလိုပေါ့။
အမေက သစ်ကြံပိုးခေါက် အသားအရေနဲ့ပါ၊
ဟေဇယ်နဲ့ ပျားရည်ရောင်
သမ်းတဲ့ ဘရာဇီးသူနဲ့
ကော်ဖီနဲ နို့ရောင်ရောပေမဲ့
ကော်ဖီရောင်များတဲ့ အမျိုးသား
တစ်ယောက်ရဲ့ သမီးပါ။
သူမှာ ညီအစ်မ နှစ်ယောက်ရှိပါတယ်။
တစ်ယောက်က မီးကင်ထားတဲ့ မြေပဲရောင် အသားအရေ၊
နောက်တစ်ယောက်ကလည်း
မွေးစားထားတာဖြစ်ပြီး
မုန့်အိုးကင်းလို
ဝါညက်ညက်ပိုဆန်ပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
ဒီမိသားစုထဲမှာ ကြီးပြင်းလာတော့
အရောင်ဆိုတာ ဘယ်တုန်းကမှ အရေးမပါခဲ့ဘူး။
ဒါပေမဲ့ အိမ်အပြင်ကျတော့ မကြာခင်ပဲ
အခြေအနေတွေကေ မတူတော့ဘူးလေ။
အရောင်တွေမှာ အခြားအဓိပ္ပါယ်
အများကြီး ရှိခဲ့တယ်။
ကျောင်းက ပထမဆုံး ပုံဆွဲသင်ခန်းစာ
တွေကို ဝိရောဓိ ခံစားချက်
တစ်ပြုံကြီးနဲ့ မှတ်မိနေတယ်။
စိတ်လှုပ်ရှားစရာကောင်းပြီး
ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိတယ်ဆိုပေမဲ့
ထူးခြားပြီး အသားထူတဲ့ ရောင်စုံခဲတံတွေကို
တစ်ခါမှကို နားမလည်ခဲ့ဘူး။
ကျွန်မက အသားကနေလုပ်ထားပေမဲ့
ပန်းရောင်မဟုတ်ဘူး။
ကျွန်မအသားက ညိုတယ်၊ လူတွေက ကျွန်မကို
မည်းတယ် လို့ပြောကြတယ်။
အသက် ခုနှစ်မှာ ခေါင်းမှာ
အရောင်တွေ ရှုပ်ပွနေခဲ့တယ်။
နောက်ပိုင်း
ဝမ်းကွဲကို ကျောင်းကို ခေါ်သွားတော့
အမြဲတမ်း ကျွန်မကို ကလေးထိန်းလို့မှတ်ကြတယ်။
သူငယ်ချင်းရဲ့ ပါတီမှာ
မီးဖိုချောင်မှာ ဝင်ကူတာနဲ့
လူတွေက ကျွန်မကို အိမ်ဖော်လို့ ထင်ကြတယ်။
ပြည့်တန်ဆာ တစ်ယောက်လိုတောင်
ဆက်ဆံခံရတယ်၊
ဥရောပ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ကမ်းခြေမှာ
တစ်ယောက်တည်း လမ်းလျှောက်နေလို့တဲ့လေ။
အကြိမ်များစွာပဲ
အထက်တန်းစား အဆောက်အဦတွေက
အဖိုးအဖွား၊၊ မိတ်ဆွေတွေကို သွားလည်တိုင်း
ပင်မ ဓာတ်လှေခါးကို မသုံးဖို့ ပြောခံရတယ်။
အကြောင်းက အဆုံးမှာတ​ော့
ဒီအရောင်၊ ဒီဆံပင်နဲ့ဆို
အချို့နေရာတွဟော ကျွန်မနဲ့
မသက်ဆိုင်လို့တဲ့လေ။
တစ်နည်းနည်းနဲ့
ဒါကို ကျင့်သားရပြီး အစိတ်အပိုင်း
တစ်ရပ်အဖြစ် လက်ခံခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကျွန်မကိုယ်တွင်းက တစ်ခုခုကတော့
တော်လှန်၊ ရုန်းကန်နေတယ်။
နှစ်တွေကြာတော့ စပိန်သားတစ်ယောက်နဲ့
လက်ထပ်လိုက်တယ်။
ဒါပေမဲ့ စပိန် မဟုတ်ပါဘူး။
ကျွန်မ ရွေးတဲ့လူက နေလောင်တဲ့အခါ
ပုဇွန်ထုပ်ရောင် အသားအရေနဲ့ပါ။
(ရယ်သံများ)
အဲဒီကတည်းက မေးခွန်းသစ်တစ်ခုက
ကျွန်မကို စလိုက်လာတယ်။
ကိုယ့်ကခလးတွေရဲ့ အသားအရောင်
ဘာဖြစ်လိမ့်မလဲပေါ့။
အားလုံး နားလည်နိုင်သလို
ဒါ ကျွန်မရဲ့ နောက်ဆုံး သောကပါ။
ဒါပေမဲ့ တွေးကြည့်လိုက်ဆော့
အရင်က ဘဝနောက်ခံနဲ့ဆို
ကျွန်မဇာတ်လမ်းက ဓာတ်ပုံသမားအဖြစ်
တစ်ကိုယ်ရေ စွမ်းဆောင်မှုကို ဖြစ်စေခဲ့တယ်။
ဒါနဲ့ပဲ ဒါက Humanae ပေါက်ဖွားလာပုံပါ။
Humanæ ဟာ အစစ်အမှန်မဟုတ်တဲ့
လူမျိုးစုနဲ့ ဆက်စပ်နေတဲ့
အဖြူ၊ အနီ၊ အနက်၊ အဝါဆိုတာထက်
ကျွန်မတို့ရဲ့ အရောင်အစစ်တွေကို
မီးမောင်းထိုးပေးတဲ့ ရှာဖွေမှုပါ။
ကျွန်တို့ရဲ့ ကုဒ်တွေကို မေးခွန်းထုတ်တဲ့
ကစားနည်းဆန်ပါတယ်။
ကိုယ်ပိုင်ဇာတ်လမ်းကနေ ကမ္ဘာလုံးဆိုင်ရာ
သမိုင်းထိ ဆက်ဖြစ်နေတဲ့ အလုပ်တစ်ခုပါ။
ပုဂ္ဂိုလ်တွေကို အဖြူရောင်နောက်ခံမှာ
သရုပ်ဖော်ပါတယ်။
ဒီနောက် နှာခေါင်းကနေ ၁၁ ပစ်ဇယ်ရှိတဲ့
စတုရန်းကို ရွေးပါတယ်၊
နောက်ခံကို ဆေးခြယ်ပြီး
Pantone လုပ်ငန်းသုံး ဆေးစပ်ပြားထဲမှာ
သင့်တော်ရာ အရောင်ရှာပါတယ်။
မိသားစုတွေ၊ မိတ်ဆွေတွေနဲ့ စတင်ခဲ့ပြီး
နောက်တော့ စွန့်စားမှုမှာ
လူတွေ ပိုပိုပြီး ပါဝင်လာတယ်။
လူမှုရေး မီဒီယာတွေကနေလာတဲ့ အများ
ပြည်သူ ခေါ်ဆိုမှုတွေရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပါ။
ကျွန်မလက်ရာကို ပြသဖို့ အဓိကနေရာက
အင်တာနက်လို့ တွေးမိတဲ့ အကြောင်းက
ကွန်ပြူတာနဲ့ သူတို့ရဲ့ ဦးနှောက်
နှစ်ခုလုံးမှာ share ခလုတ်ကို တွန်းဖို့
လူတိုင်းကို ဖိတ်ကြားတဲ့ ပွင့်လင်းတဲ့
စိတ်ကူးတစ်ခု လိုချင်လို့ပါ။
နှင်းဘောလုံးက စလိမ့်သွားတယ်။
ပရောဂျက်ကို တစ်ခဲနက် ကြိုဆိုခဲ့ကြတယ်။
ဖိတ်ကြားချက်တွေ၊ ပြပွဲတွေ၊
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ပုံစံတွေ၊
ပန်းချီပြခန်းတွေ၊ ပြတိုက်တွေ
ဖြစ်သွားခဲ့တော့တာပေါ့။
ဒါတွေအနက် ကျွန်မ အကြိုက်ဆုံးက
Humanæ ဟာ အများပြည်သူ
နေရာတွေမှာ နေရာယူပြီး
လမ်းတွေမှာ ပေါ်လာတဲ့အခါ
ဒါက အများကြိုက် စကားချေတင်ပွဲ
တစ်ခုကို မြှင့်တင်ပေးပြီး
အုပ်စုစိတ်ဓာတ်မျိုးကို ဖန်တီးပေးတာပါ။
နိုင်ငံမျိုးစုံ ၁၃ ခု၊ ကမ္ဘာတစ်ခွင်က
အမျိုးမျိုးသော မြို့ကြီး ၁၃ ခုက
လူပေါင်း ၃၀၀၀ ကျော်ကို
ချယ်သဖော်ခဲ့ထားပါတယ်။
ဒါတောင် တစ်ချို့ပဲ ပြောတာပါ၊
Forbes စာရင်းမှာပါတဲ့ လူတစ်ယောက်ကနေ
မြေထဲပင်လယ်ကို လှေနဲ့ကူးဖြတ်တဲ့
ဒုက္ခသည်တွေထိပါ။
ပါရီမှာ UNESCO ရုံးချုပ်ကနေ
ဒုက္ခသည်စခန်းတစ်ခုထိပါ။
Switzerland နဲ့ Rio de Janeiro မြို့စွန်း
ရပ်ကွက်တွေ နှစ်ခုလုံးက ကျောင်းသားတွေ။
ယုံကြည်မှုမျိုးစုံ၊
ကျား၊ မ ထပ်တူကျမှုတွေ၊
(သို့) ရုပ်ပိုင်း အဟန့်အတားတွေ၊
မွေးကင်းစ (သို့) ရောဂါကျွမ်းနေသူတွေပါ။
Humanæ ကို အားလုံး အတူတကွ တည်ဆောက်ပါတယ်။
ဒီပုံတူတွေက ကျွန်မတို့အချင်းချင်း
ဘယ်လို မြင်ကြပုံကို ပြန်တွေးမိစေပါတယ်။
ခေတ်သစ် သိပ္ပံက လူမျိုးရေး အမြင်ကို
မေးခွန်းထုတ်နေတဲ့အခါ
မည်းဖို့၊ ဖြူဖို့၊ ဝါဖို့၊ နီဖို့က
ကျွန်မတို့ အတွက် ဘာအဓိပ္ပါယ်ဆောင်နေလဲ။
မျက်လုံးလား၊ နှာခေါင်းလား၊
ပါးစပ်လား၊ ဆံပင်လားရှင်။
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်မတို့ရဲ့
ဇာစ်မြစ်၊ နိုင်ငံသား၊
ဘဏ်စာရင်းနဲ့
ဘာမှ မဆိုင်ဘူးလား။
ဒီတစ်ကိုယ်ရေ စွမ်းဆောင်မှုဟာ
ရှာဖွေတွေ့ရှိမှု တစ်ခုဖြစ်သွားတယ်။
ရုတ်တရက် Humanæ ဟာ လူအများအတွက်
အသုံးဝင်တာကို သဘောပေါက်လိုက်တယ်။
ဒါက သူတို့ကိုသူတို့ ဘယ်တံဆိပ်မှာမှ
ရောင်ပြန်ဟပ်တာ မတွေ့နိုင်သူတွေအတွက်
မှန်တစ်ချပ်လိုမျိုး ကိုယ်စားပြုပါတယ်။
အံ့ဩစရာကောင်းတာက လူတွေက
လက်ရာ အကြောင်း သူတို့ အတွေး
အမြင်တွေကို ကျွန်မနဲ့ မျှဝေကြတာပါ။
ဒါတွေ ရာနဲ့ချီပြီး ကျွန်မမှာ ရှိပါတယ်။
ရှင်တို့နဲ့လည်း မျှဝေပါ့မယ်။
၁၁ နှစ်ကလေးရဲ့ မိခင်တစ်ဦး..
၁၁ နှစ် သမီးလေးရဲ့ မိခင်တစ်ယောက်က
ကျွန်မဆီ ရေးတာက
"သူမရဲ့ ယုံကြည်မှု ဖော်ဆောင်ဖို့ ကိရိယာ
တစ်ခုအနေနဲ့ အရမ်းကို ကောင်းပါတယ်။
ပြီးခဲ့တဲ့ သီတင်းပတ်က သူမရဲ့
မိန်းကလေး သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က
သူမဟာ Norway နဲ့မဆိုင်ဘူး၊
နေထိုင်ခွင့် မပြုသင့်ဘူးလို့
သူမနဲ့ ငြင်းခုံခဲ့တာကြောင့်ပါ။
ဒီတော့ ရှင့်လက်ရာ ကျွန်မနှလုံးသားထဲမှာ
အရမ်း အထူးနေရာမှာ ရှိနေပြီး
ကျွန်မအတွက် အရမ်း အရေးကြီးပါတယ်"တဲ့။
အမျိုးသမီးတစ်ဦးက သူမရဲ့ ပုံတူကို
facebook မှာ မျှဝေပြီး ရေးထားတာက
" ကျွန်မ ဘဝတစ်ခုလုံး
ကမ္ဘာတစ်လွှားက လူတွေဟာ ကျွန်မကို
အုပ်စုတစ်ခု၊ သမားရိုးကျ ပုံစံတစ်ခု၊
ဘူးတစ်ဘူးထဲမှာ နေရာချဖို့
အခက်အခဲတွေ ရှိခဲ့တယ်၊
ဖြစ်နိုင်တာက ကျွန်မတို့ ရပ်သင့်တယ်လေ။
ဘောင်ခတ်မယ်အစား တစ်ဦးစီကို မေးပါ၊
"ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဘယ်တံဆိပ်ကပ်မလဲ။"
ဒါဆို ကျွန်မပြောမှာက
" ဟိုင်း၊ ကျွန်မက Massiel ပါ၊
ဒိုမေနီကန် ဒတ်ခ်ျ တစ်ယောက်ပါ၊
ရောထွေးတဲ့ မိသားစုမှာ ကြီးပြင်းခဲ့ပြီး
နှစ်ဖက်ချွန် မိန်းမတစ်ယောက်ပါ။"တဲ့။
ဒီ မျှော်လင့်မထားတဲ့၊ အသည်းခိုက်တဲ့
တုံ့ပြန်မှုတွေအပြင်
Humanæ ဟာ မတူညီတဲ့ နယ်ပယ်စုံမှာ
ဘဝသစ်တစ်ခုကို ရှာတွေ့ပါတယ်။
နမူနာတစ်ချို့ကို ရှင်တို့ကို ပြရုံပါ။
သရုပ်ဖော်သမားတွေ၊ ပန်ချီကျောင်းသားတွေ
သူတို့ရဲ့ ပုံကြမ်းတွေ၊ လေ့လာမှုတွေအတွက်
အကိုအကားအနေနဲ့ ဒါကို သုံးလိုက်ခြင်းပါ။
ဒါက မျက်နှာပေါင်းချုပ်တစ်ခုပါ။
မနုဿဗေဒ၊ ရူပဗေဒနဲ့ အာရုံကြောသိပ္ပံ
နယ်ပယ်တွေက
သုသေသီတွေဟာ
Humanæ ကို အမျိုးမျိုးသော
နည်းလမ်းတွေနဲ့ အသုံးပြုပြီး
လူသား လူမျိုးစုပေါင်းစည်းမှု
optophysiology
မျက်နှာကိုမှတ်မိခြင်း နဲ့ ဆက်စပ်တယ်၊
ဒါမှမဟုတ် Alzheimer's ပါ။
ဒီပရောဂျက်ရဲ့ အရေးပါဆုံး အရာထင်မှုတစ်ခုက
Humanae ကို Foreign Affairs ရဲ့
အဖုံးအဖြစ် ရွေးချယ်ခံခဲ့ရတာပါ။
သက်ဆိုင်မှုအရှိဆုံး နိုင်ငံရေး
စာစောင် တစ်စောင်ပါ။
နိုင်ငံခြားရေးရာဆိုလို့
ကျွန်မရဲ့ ပရောဂျက်အတွက်
အကောင်းဆုံး သံတမန်ကို တွေ့ပါတယ်၊
ဆရာတွေပါ။
သူတို့ဟာ Humanae ကို ပညာရေးဆိုင်ရာ
ရည်ရွယ်ချက်တွေရဲ့ ကိရိယာအဖြစ် သုံးသူတွေပါ။
သူတို့ရဲ့ ထက်သန်မှုက ပုံဆွဲသင်တန်း
တွေဆီ ပြန်သွားဖို့ ကျွန်မကိုအားပေးပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့
ကိုယ်တိုင် ဆရာမအဖြစ်နဲ့ပါ။
ကျွန်မရဲ့ ကျောင်းသားတွေ
လူကြီးတွေရော ကလေးတွေပါ
သူတို့ရဲ့ ကိုယ်တိုင်ရေးပုံတူတွေကို
သူတို့ကိုယ်ပိုင်အရောင်ကို ရှာဖွေဖို့
ကြိုးစား ရေးဆွဲကြပါတယ်။
ဓာတ်ပုံသမားတစ်ယောက်အနေနဲ့
အခြားသူတွေကို ဆက်သွယ်ဖို့ လမ်းကြောင်း
ဖြစ်နိုင်တာကို သဘောပေါက်မိတယ်။
တသီးပုဂ္ဂလ အနေနဲ့
Angélica အနေနဲ့
ဓါတ်ပုံတစ်ပုံ ရိုက်လိုက်တိုင်း
ကျွန်မဟာ ကုထုံးဆရာရှေ့မှာ
ထိုင်နေတယ်လို့ ခံစားရပါတယ်။
မချင့်မရဲဖြစ်မှု၊ ကြောက်စိတ်နဲ့
အထီကျန်မှု အားလုံးကို
ကျွန်မ ခံစားလိုက်ရတာနဲ့
မေတ္တာစိတ်ပေါက်ဖွားလာတယ်။
နောက်ဆုံးနိုင်ငံ
ကမ္ဘာမှာ ကျွန်စနစ်ဖျက်သိမ်းခဲ့တဲ့ နိုင်ငံက
ကျွန်မမွေးတဲ့ နိုင်ငံ
Brazil ပါ။
ခွဲခြားဆက်ဆံမှုကို ပယ်ဖျက်ဖို့
ပြင်းပြင်းထန်ထန် အားထုတ်ဖို့လိုပါသေးတယ်။
ဒါဟာ ကမ္ဘာအနှံ့မှာ မြင်နေကျ
အစဉ်အလာတစ်ခုအဖြစ် ကျန်နေပြီး
၎င်းဘာသာ ပျောက်ကွယ်သွားမှာ မဟုတ်ပါဘူး။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)